반갑습니다. 만점으로 가는 최단경로 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
라이언킹, 그리고 캐리비안의 해적, 다크나이트, 수많은 150편 이상의
음악을 만든 감독이 있는데요. 그 음악 감독이 얼마 전에 또 아카데미 시상식에서
상을 탔습니다. 근데 그분이 하는 얘기가 자기는 지금도 한 음악을 만들 때마다
정말 정말 고통스러워서 그만두고 싶다는 생각을 많이 했다고 합니다.
사실은 150편 이상 음악을 만들고요. 세계적으로 인기 있는 영화 음악을
만들었다는 건 그만큼 실력도 있는 거고 그만한 아이디어가 또 많은 사람이라고
인정이 되잖아요. 근데 그런 사람조차 새로운 어떤 작품을 임할 때
항상 그 창작의 고통이 수반된다고 합니다. 제가 비슷한 걸 느낄 때가 있는데요.
언제냐면, 생기부 쓸 때입니다. 여러분 생활기록부를 쓸 때요.
여러분이 한 활동을 가지고 제가 어떻게 보면 이렇게 구성을 잘 해서
여러분이 한 활동에 플러스알파적인 요소가 되게끔 제가 그 역량을
잘 적어줘야 되는 거잖아요. 그럼 정말 정말 생활기록부 쓸 시즌이 되면
너무 너무 하기가 싫습니다.항상 그 글을 쓴다는 것 자체가 저한테는 부담이거든요.
근데 또 시작을 하고 나면 처음 첫 문장만 잘 쓰면 그다음부터는 또 생각이 나고
여러분의 활동 기반으로 해서 어느 정도 쓰다 보면 또 금방 끝나요.
그래서 첫 시작이 어렵더라고요. 공부도 그런 것 같습니다.
여러분 지금쯤이면 사실 중간 정도 이상을 달려가는 게 되는데,
이미 지금까지 온 것만으로도 대단한 거고요. 남아 있는 기간 동안은
정말 아마 지금까지 온 것보다 더 빠르게 흘러갈 수 있습니다.
그래서 이때쯤 혹시나 이제 수능특강 계획보다 좀 밀렸으니까 안 하고
내가 나중에 문제 풀 때 다시 한번 봐야겠다. 이렇게 마음 먹지 말고요.
남아있는 시간 또 타이트하게 여러분 마무리 완강까지 가시기 바랍니다.
첫 시작은 이미 뗀 거고 또 절반까지 온 거잖아요.
그러니까 남아 있는 기간 동안에요. 조금만 더 힘내서 우리 열심히
달려갔으면 좋겠습니다. 오늘부터는 level 1 문제 풀어보고요.
그다음에 다음 시간 level 2, level 3 풀어갈 건데, 전에도 말씀드렸지만
문제들이 그렇게 호락호락하지 않습니다
한 번에 딱 보자마자 식이 구성되는 형태는 별로 없고요.
한 번쯤은 더 생각해야 되는 것들이 많기 때문에 조금 더 아이디어를
폭넓게 쓰셔야 됩니다. 1번부터 한번 가보죠. 한 개의 주사위를 2번 던질 때 나오는
눈의 수를 차례로 a, b라고 한대요. a+b가 6의 배수일 때
ab는 8일 확률을 구하여라. 이런 문제 풀 때요.
물론 이 문제는 크게 어렵거나 그렇지는 않지만,
어떤 숫자들이 가능한 범위가 있잖아요. 주사위라고 하면 1부터 6까지밖에
가능하지 않잖아요. 그런 것들을 좀 명심해 두시기 바랍니다.
왜냐하면, 그 범위를 벗어나는 숫자를 예로 들면서 그것까지 숫자로 세서
답으로 썼을 때 틀리는 경우가 꽤 많거든요. 그래서 어떤 범위,
내가 주사위면 1부터 6까지, 그리고 문제에 나와있는 게 1부터 10까지다.
그러면 딱 1부터 10까지만 생각을 하셔야 되는 겁니다.
그래서 그걸 벗어나는 것들을 뭔가 체크하다 보면 당연히 오답이 나오겠죠.
어쨌든 주사위이기 때문에 1부터 6이 될 거고요. a와 b가.
그러면 미니멈과 맥시멈을 잡아볼까요? 우리가 a+b. 그럼 이 친구가 가능한 최솟값은
어차피 한 개를 두 번 던지는 거예요. 그리고 또 나온 게 또 나와도 되는 거죠.
그럼 1, 1이 나와도 됩니다. 그러니까 2가 될 거고요. 맥시멈은 얼마까지 갈까요?
그렇죠. 6, 6. 12까지 갈 거야. 그러면 이 안에서 6의 배수가 되는 걸 찾아보자.
뭐가 있죠? 6, 12가 있겠다. 가능하죠? 이때 a, b는 8일 확률을 구하여라.
그러니까 이것까지에 대한 경우의 수를 구하고 그 위에 이게 되는 거를
체크하면 되겠다. 그러니까 조건부확률도 확률로 구하는 게 있고
경우의 수로 구하는 게 있겠죠. 두 개 구분하라는 얘기는 아니지만,
어쨌든 경우의 수로 구하는 게 좀 편할 때가 많으니까
경우의 수로 한번 해보겠습니다. 첫 번째, 6이 되는 거를 한번 볼까요?
a+b, 1, 5 가능하죠? 좋습니다. 2, 4 가능하죠. 3, 3. 또 뭐가 있을까? 4, 2. 5, 1.
됐나요? 12가 되는 것도 찾아보죠. 어차피 얘는 하나밖에 없습니다. 6, 6 됐나요?
전체 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 되겠다.
근데 이 6개 중에 내가 원하는 건 ab는 8이야. 그러니까 4, 2 아니면
2, 4밖에 없겠죠. 그게 몇 개예요? 이거와 이거 2개가 되겠다.
그러니까 정리하면 3분의 1이 답이 될 겁니다. 괜찮죠?
그래서 1번 문제 난이도가 어렵진 않지만, 그래도 이 안에서 중요한 건
문제 풀 때마다 이런 것들을 체크해야 된다.
생각보다 이런 데에서 실수 많이 나와요. 정말. 저도 가끔 실수합니다. 당연하죠.
문제 풀 때 그냥 그 문제에 집중하다 보면 이 미지수 값이 어디에서부터 어디까지
되는지를 체킹을 안 하고 그냥 내 머릿속에 내가 기존에 풀던 문항과 유사하게
그냥 전개를 하는 거예요. 그럼 실수가 나오죠. 하물며 여러분은 시험이라고 하는
그 중요한 그 압박이 다가오는 그 시간, 장소 거기에서 문제를 풀어야 되기 때문에
더 조심하셔야 됩니다. 2번. 어느 학급 전체 학생이요. 27명이고요.
학급 봉사활동으로 플로깅과 맵핑 중에, 플로깅과 맵핑이 뭔지를 모르겠어요.
몰라도 됩니다. 알겠죠? 반드시 선택하도록 했을 때 이게 정보 파트인 것 같은데,
플로깅과 맵핑을 각각 선택한 학생 수는 오른쪽 표와 같습니다.
이 학급 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 플로깅을 선택한 학생일 때
이 학생이 남학생일 확률은? 이라고 했습니다. 그러면 여기에서요.
플로깅을 선택한 학생만 딱 봐야 되겠죠. 여기입니다.
요즘은 이제 봉사활동이 다 교내 봉사활동으로 바뀌었으니까
이런 것들을 외부에서 하는 게 좀 없다 보니까 저도 담임을 지금 안 하고 있어서
조금 관심이 떨어지기는 했는데, 어쨌든 플로깅 중에 남학생이어야 된다.
그러면 이 중에 남학생인 거 얼마예요? 16명. 남학생 12, 답은 4분의 3.
표로 나와 있는 건 그냥 보자마자 해석이 되겠죠.
그래서 표의 형태로 나오는 문제는 표가 있느냐, 없느냐 두 가지의 유형이 있고
표가 없는 건 표를 구성하면 되는 거다. 근데 구성해 놓으면 똑같죠.
문제풀이 하는 거. 3번으로 갑니다. 1, 1, 2, 2, 2가 하나씩 적혀있는
흰 공 5개가 있고요. 좋아요. 흰 공 1, 1, 2, 2, 2. 이게 흰 공이야.
그다음에 숫자 2, 2, 3, 3, 3이 하나씩 적혀 있는 검은 공이 있습니다.
2, 2, 3, 3, 3. 이때 임의로 2개의 공을 동시에 꺼냈대요.
같은 색의 공이 나왔다고 합니다. 그러면 지금 제가 이건 문제 설명을 위해서
구분 지어놓은 거지, 이거는 하나의 박스 안에 들어 있다고 보시면 되고요.
주머니라고 했지만. 여기에서 2개를 꺼내요. 꺼냈더니 같은 색이야.
그러면 공이 갖고 있는 색상은 몇 가지가 있죠? 흰 공, 검은 공 2개.
그러니까 흰 공으로 같을 수도 있고 또는 검은 공으로도 같을 수도 있겠구나.
이렇게만 생각을 해도 괜찮고요. 그때 두 공에 적힌 수가 모두 뭐인 거를 구하래요?
2일 확률을 구하여라. 맞아요? 그러면 가능한 경우를 다 보자고요.
흰 공으로 2개가 나오는 경우가 있을 거고요.
그다음에 검은 공으로 2개가 나오는 경우가 있겠다.
그럼 전체는 일단 10개 중에서 몇 개를 뽑아요? 2개를 뽑아요.
흰 공 2개만 나오면 어쨌든 같은 색이 되는 겁니다.
그러니까 5개 중에서 2개를 뽑는다. 이게 흰색으로 같은 경우.
또 더하기, 이거 한번 볼까요? 검은 공으로 나오는 거는 10개 중에 2개.
근데 그중에 검은색에서만 뽑아야 돼. 그럼 얼마예요? 5개 중에 2개가 될 겁니다.
괜찮죠? 얘가 이제 전체가 될 거고요. 이 중에 흰색으로 2개가 뽑혔는데,
그 친구가 2, 2가 나와야 되고요. 검은색으로 뽑혔는데 그 친구가 2, 2가
나와야 되는 거죠. 그러니까 다시 말하면 10개 중에서 2개 이렇게 뽑힐 건데,
특히나 저기에 있는 3, 그러니까 2가 3개짜리가 있고요.
그다음에 여기에 또 몇 개짜리가 있죠? 2가 2개짜리가 있죠.
그러니까 10개 중에 2개를 뽑는 케이스가 다 섞여 가지고 여기서 1에 1, 2에 2,
2에 1, 2에 1, 2에 2. 여기도 다른 미지수를 붙여서 다르게 인식할 수 있잖아요.
그럼 그중에 2개를 뽑지만, 흰색 중에 그리고 이 중에 2개를 뽑는다.
그러니까 얼마? 3C2가 돼야 되겠죠. 더하기, 여기 있는 것도 10개 중에 2개를 뽑는데
검은색 중에서 2, 2가 뽑혀야 되겠죠. 그러니까 얼마에요?
2C2 이렇게 와야 되는 겁니다. 괜찮나요? 그럼 여기 밑에 있는 건 다 똑같이
악분이 될 것 같아요. 여기 있는 거 처리하게 되면 5×4는 20.
2로 나누니까 10이 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거 10이 될 겁니다.
그 뒤에 여기 있는 거 3이 될 거고요. 여기 있는 거 1이 될 거니까 4가 되겠네요.
그러면 20분의 얼마? 4가 될 거고 정리하면 5분의 1 이렇게 나오겠다. 됐나요?
전체를 이제 10개로 놓고 동시에 뽑는 거니까 2개 픽 하는 걸로 하고요.
색상만 같으면 되니까 첫 번째 분모에 올 거는 흰색 중에 검은색 중에,
근데 이 안에 이런 것도 있을 거예요. 1, 2도 있을 거고 1, 2도 있을 거고
2, 2도 있겠다. 그쵸? 왼쪽 거, 흰색은. 검은색 같은 경우는 2, 2도 있을 거고
2, 3도 있을 거고 3, 3도 있겠다. 이런 것들 중에 내가 원하는 거
이거, 이거 찾아라. 이런 얘기입니다. 가능하겠죠? 좋습니다. 3번이었고요.
4번으로 가볼까요? 집합 1, 2, 3, 4, 5의 공집합이 아닌 모든 부분 집합 중에서
임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 짝수래요.
그럼 모든 부분 집합이라는 거 체크 좀 해놓고요. 이렇게.
그럼 전체는 몇 개일까요? 모든 부분 집합. 그렇죠.
인아웃, 인아웃, 인아웃, 인아웃, 인아웃 이렇게 되니까 2의 몇 제곱? 5제곱.
얘가 부분 집합의 개수. 이때 원소의 개수가 짝수라고 합니다.
그럼 짝수가 되는 거 가능성만 한번 볼까요? 2개, 또. 4개. 이렇게 되겠구나.
이때 이 집합의 원소의 최솟값이 2일 확률을 구하래요.
미니멈이 2인 거를 체크를 해봐라. 괜찮아요?
조금 단계가 복잡해 보이지만 할 만합니다. 첫 번째, 일단 짝수여야 돼요.
그럼 짝수로 구성할 수 있는 집합의 개수만 체크해보면, 두 개일 때 볼까요?
5개 중에 몇 개 뽑으면 돼요? 2개. 이게 끝입니다. 맞죠? 그래서 몇 개 나와요?
이거 10개 나와요. 4개짜리 한번 볼까요? 5개 중에 몇 개 뽑아야 돼요?
4개 뽑아야 되겠죠. 그럼 그거 자체가 이제 4개로 구성된 부분 집합일 거 아니에요.
이게 몇 개? 5개가 되겠다. 되시죠? 그러면 이 안에는 최솟값이 2인 것도 있고
최솟값이 2가 아닌 것도 있겠죠. 그렇죠? 그럼 그것만 세면 되는 거니까, 잘 보세요.
10개가 있고 5개가 있다. 그럼 이게 전체가 15개가 될 건데,
일단 2개짜리 뽑은 것 중에 생각을 해볼까요? 가능한 거 2, 3이에요.
최솟값이 2, 맞죠? 2, 4. 되겠죠? 또 2, 5가 되겠다. 이거 3개밖에 없습니다.
최솟값이 2면서 원소의 개수가 2개인 거. 그렇죠? 분자에 들어갈 사건 A와
사건 B가 동시에 일어나는 거잖아요. 그러니까 원소의 개수가 2개이면서
최솟값이 2가 되는 거는 이 구성밖에 없다는 얘기예요.
그다음 또 원소의 개수가 4개이면서 최솟값이 2가 되는 거는 딱 하나입니다.
2, 3, 4, 5. 이렇게 밖에 없어요. 그러면 이거 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 네 개다.
15분의 4가 우리가 원하는 답이다. 되세요? 그래서 제가 전에,
전이라고 하면 좀 그렇지만. 조건부확률 첫째 시간에 이런 얘기 했습니다.
조건부확률의 가장 큰 의미는 표본 공간을 줄이는 거죠. 축소하는 거예요.
그러니까 이게 전체가 원래는 부분 집합의 개수 2의 5제곱으로 해서
확률로 계산을 할 수 있겠지만, 굳이 그럴 거 없이 어차피 내가 원하는 거는
짝수 중에서 일어나는 것만 따져야 되기 때문에 표본 공간,
분모에 오는 거를 이걸로만 딱 하고요. 그 안에서 내가 원하는 거
교집합에 대한 거 구하자. 이렇게 가면 심플하게 끝나는 거죠. 됐나요?
5번. 좋습니다. 5번. 딸기 맛 사탕 4개 하고요. 포도 맛 사탕 4개가 들어있는
주머니에서 임의로 1개의 사탕을 꺼내고요. 다시 넣지 않는 시행을 반복한다.
이런 거 좀 표시해볼까요? 다시 넣지 않는다. 좋아요.
딸기 맛 사탕을 모두 꺼내면 시행을 멈춘다.
그러면 일단 그림으로 보는 게 좀 편할 거니까. 딸기 몇 개? 4개.
포도 몇 개? 4개. 이렇게 뽑습니다. 뽑고 다시 넣어요, 안 넣어요? 안 넣어요.
근데 얘를 몇 번이나 하는 거야? 6번째까지 시행을 한대요.
그러면 첫 번째 시행이 있을 거고요. 두 번째 시행이 있을 거고요.
세 번째 있을 거고요. 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째가 있을 건데 여기가 끝입니다.
그러면 이 상태일 때 6번째까지 오긴 와야 되는 거잖아요.
그러니까 즉 딸기 사탕을 다 꺼내면 끝난다고 했는데 6번째 때 끝났다는 건
여기에서 마지막에 뭘 뽑았다는 얘기야? 딸기를 뽑았다는 얘기죠. 딸기 맛을.
그러면 이 앞에서는 딸기 맛이 몇 번 나와야 돼요? 3번. 돼요?
포도 맛은 몇 번 나와야 돼요? 2번. 이렇게 되겠구나. 되시죠?
그리고 마지막에 무조건 딸기가 나와야 돼. 근데 이 문제가 어려운 이유는 뭐냐면,
다시 넣지 않는다고 했습니다. 그러니까 여러분이 생각할 때 이거죠.
다시 안 넣으면 내가 처음에 딸기 뽑고 그다음에 포도 뽑고 포도 뽑고 딸기 뽑고
딸기 뽑고 이거랑 포도, 포도, 딸기, 딸기, 딸기 이렇게 하는 거랑
확률이 다 달라질 것 같은데? 라고 의심을 할 수 있겠죠.
근데 결과를 보면 똑같습니다. 왜냐하면, 잘 보셔야 돼요. 제가 예시를 들어볼게요.
첫 번째 딸기, 그다음 딸기, 다섯 번째까지만 보는 겁니다.
그다음 포, 포, 포. 10개가 있어요. 10개 아니죠. 8개죠.
8개 중에 딸기 몇 개예요? 4개야. 그러면 앞에 딸기가 뽑혔든 안 뽑혔든
딸기든 포도든 상관없이 분모는 무조건 뭘로 가야 돼? 7로 가야 돼요.
또 그다음에 올 때도요. 분모는 무조건 6으로 와야 돼요.
그다음 무조건 분모 5로 와야 돼요. 그다음 분모 무조건 4로 와야 돼요.
괜찮아요? 왜? 아니, 어쨌든 하나 뽑혔을 거 아니야. 나갔겠죠.
그러면 분모는 줄어야 되는 건 맞다고요. 그럼 그 위에만 좀 변경을 시키면 되는데,
딸기 다음에 딸기 뽑혔네. 3이에요. 포도가 처음으로 나와야 돼요. 4개가 있습니다.
3개가 있습니다. 2가 있습니다. 이게 첫 번째 예시예요.
근데 내가 이걸 순서를 좀 뒤죽박죽 해볼까요? 포, 포, 딸, 포, 딸.
이렇게 한번 해보죠. 그럼 여기에 있는 거 똑같이 분모는 8, 7, 6, 5, 4,
이렇게 갈 겁니다. 이거는 변하지 않는 거 인정하시죠? 첫 번째, 포도예요.
몇 개 있어요? 4개요. 그다음 포도예요. 3개요. 그다음 딸기 와요. 4개예요.
그다음 포도 와요. 2개요. 그다음 딸기 와요. 3개요.
여기 있는 거 4, 2개고요. 3, 2개고요. 2, 하나입니다. 여기 있는 거 4, 2개고요.
3, 2개고요. 2, 하나예요. 순서가 바뀌는 것뿐이지 실질적으로는
어차피 경우의 수를 구하게 되면 위에 있는 거는 그냥 이렇게
이 숫자들로 구성이 되는 거는 확실하다고요. 그러니까 이렇게 볼 수 있지 않을까?
첫 번째부터 다섯 번째까지에 대한 확률을 구하려면 8×7×6×5×4분의
이 위에 있는 것만 계산하면 됩니다. 얼마예요? 12×12×2를 할까요?
이렇게 4×3=12, 4×3=12, 2 됐어요? 이렇게만 하면 다섯 번째까지 포도 2번,
딸기 3번 뽑힌 확률이 되겠다. 근데 이것만 끝이 아니죠.
마지막에 어떻게 돼야 돼요? 몇 개 남았어요? 3개 남았죠.
3개인데 그중에 딸기가 몇 번 나왔어요? 3번 나왔죠.
그럼 남아 있는 딸기는 몇 개야? 하나야. 3분의 1까지 곱해줘야 됩니다.
되세요? 좋습니다. 여기 있는 거 처리를 해주면 만만치 않겠네요.
약분을 6×4=24. 좋습니다. 이렇게 하나 해주고요. 그다음에 3×4=12.
이렇게 해주고요. 이렇게, 이렇게 또 해요. 이렇게. 그리고요.
이것만 딱 계산하는 게 아니라 보세요. 아까 제가 예시로 든 게
포도, 포도, 딸기, 포도, 딸기. 또 딸기, 딸기, 포도, 포도, 포도.
이런 경우들이 나오겠죠. 그러면 어쨌든 다섯 번째까지는 딸기와 포도들이
어떤 순서를 가지고 나오느냐, 이거에 대한 경우일 수가 있을 거 아니에요.
그러니까 그 경우의 수에다가 확률 값들이 계산된 게 이 식이니까
그거를 계산해야 되겠다. 그럼 얼마? 5!을 3!2!로 해주시는 거죠. 이게 뭐야?
같은 것이 있는 순열. 즉 포도, 포도, 포도, 딸기, 딸기. 이 5가지에 대한 거를
순서만 고려해 주는 거다. 그럼 이거 정리하게 되면 5×4=20이고요.
그러니까 20이 남고 여기에 있는 거 이하니까 10이 남겠네요.
그러니까 여기에 있는 거 이거랑 또 처리해야 되겠죠.
그러니까 남는 거 아까 전에 2×7×5분의 이거까지 해서 10이니까 정리하면 얼마야?
7분의 1. 이게 답이 될 겁니다. 괜찮죠? 우리가 독립 시행 파트를 보면
이런 얘기가 나오잖아요. 이거는 물론 독립 시행은 아닙니다.
근데 유사한 원리가 뭐냐면, n개 중에서 내가 r개를 뽑는다고 했잖아요.
그게 뭐예요? 내가 원하는 사건이 r버 나와야 되는데 그 r번에 대한
위치를 선정해 주는 게 이겁니다. 이해되시죠?
근데 이거를 같은 것이 있는 순열로 풀어도 전혀 상관이 없어요.
왜? 포도와 딸기의 개수는 정해져 있고 그 친구들의 위치만 지정하면 되는 거니까
5개 중에 3개는 포도, 딸기 2개. 저렇게 해도 돼요.
"선생님, 그냥 이렇게 해도 되지 않나요?" 돼요. 그게 뭐야?
5개, 다섯 번째의 위치 중에서 딸기가 와야 되는 거. 그렇죠?
딸기가 오는 거. 여기 순서가 바뀌었네. 포도가 두 번 와야죠.
선생님이 이거 바꿨네요. 포도 2번, 딸기가 3번. 그다음에 여기도 똑같이 딸기.
여기에 대한 확률 값들, 경우의 수는 달라질 겁니다.
왜냐하면, 어차피 지금 포도로 했나 딸기로 했나 개수는 시작하는 게 똑같잖아요.
4개, 4개로. 그러니까 들어가는 숫자들은 똑같을 거예요.
제가 딸기, 포도를 지금 착각했어요. 어쨌든 그 위치만 딱 선정을 해주면
그 친구의 계산 결과가 경우의 수가 되는 거고 이거에 따라
각각의 확률들이 똑같이 나온다는 거죠. 그게 뭐였어요?
아까 8, 7, 6, 5, 4가 있을 거고 12×12×2라고 하는 확률로 나온다는 겁니다.
그리고 마지막에는 딱 뭐가 와야 돼요? 딸기가 와야 되는 거니까 3분의 1. 괜찮죠?
그래서 어쨌든 여러분이 이 문제를 풀 때 순서가 조금 애매할 수 있습니다.
내가 이걸 반복되는 시행으로 보지 않기 때문에. 뽑고 끝이거든요.
그러니까 여기에 대한 확률을 어떻게 계산하느냐, 그게 문제일 건데
다음과 같이 직접 예시를 들어서 해보면 됩니다. 가능하겠죠? 좋습니다.
그래서 아까 이거 딸기하고 포도 했던 것만 주의하시면 되고요.
6번으로 가보겠습니다. 주머니 A에는 흰 공 1개와 검은 공 3개가 들어있습니다.
주머니 B에는 흰 공 3개, 검은 공 3개가 들어있죠.
주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 주머니 B에 넣은 후에 주머니 B에서
임의로 3개의 공을 동시에 꺼내요. 단계를 좀 그림으로 그려볼까요?
A에 뭐가 있어요? 여기 A. 흰 공 하나, 그다음에 검은 공 3개. 그다음에 B가 있고요.
B에는 흰 공 3개, 검은 공 3개. 주머니 A에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어
B에 넣는다고 합니다. 오케이. 여기에서 꺼내서 여기다 넣자. 몇 개? 한 개만.
그리고요. B에서 임의로 몇 개를 꺼내요? 3개를 꺼내요. 3개를 꺼내자.
그랬는데 내가 원하는 게 뭐예요? 꺼낸 공이 모두 검은 공이어야 되겠다.
스텝 바이 스텝. 그렇죠? 단계별로 잘 지켜주시면 됩니다.
근데 가능한 경우들이 좀 다를 거거든요. 왜? 색상이 중요한 거기 때문에
어쨌든 여기서 뽑혔을 때 흰 공이 이리로 가는 게 있을 거고
검은 공이 이리로 가는 게 있을 거예요. 그래서 케이스를 나눠줍니다.
첫 번째 케이스, 흰 공이 이동을 한다. A에서 B로.
그러면 흰 공이 뽑혀야 된다는 얘기이기 때문에 4분의 1이 올 거고요.
그다음 그게 일어난 상태에서 여기는 흰 공이 몇 개로 늘어요? 4개.
검은 공이 3개야. 그러면 전체가 몇 개? 7개가 되겠다.
근데 7개 중에 3개를 동시에 뽑지만 내가 원하는 거는 모두 검은 공이어야 돼요.
그러니까 검은 공은 여기 안에서 또 뽑히는 거겠죠. 3개 중에 3개만 계산합니다.
그렇죠? 두 번째 케이스. 검은 공이 이동을 합니다. 검은 공은 확률 얼마짜리예요?
4분의 3입니다. 그렇죠? 검은 공이 이동을 했어. 그럼 전체는 몇 개야? 7개예요.
근데 그중에 3개를 뽑긴 뽑지만 아까랑 차이점은 검은 공이 하나 늘어났으니까요.
4개 중에 3개를 뽑는 겁니다. 이렇게요. 가능하겠죠.
따라서 여기 있는 거는 4분의 1에다가 이거 35가 될 거거든요.
35분의 1이고요. 4분의 3에다가 35분에 4가 되겠다. 그럼 그냥 105로 할까요?
105? 105 안 될 거고. 140. 140분의 1이고요. 여기 있는 거 140분의 얼마?
12가 되겠다. 그럼 140분의 얼마예요? 약분이 더 이상 안 되네. 13.
이렇게 해서 끝내주시면 됩니다. 그렇죠? 그러니까 이게 첫 번째 단계고요.
step 1. 그다음에 여기가 step 2가 되겠다. 단계적으로 내가 고려할 사항들만
체크해서 케이스 분류해 주고요. 얘와 얘에 대한 거 따로따로 분류해서
계산해 주시면 답이 나오겠죠. 6번이었습니다. 할 만한가요?
level 1인데도 생각보다 조금 난이도가 있죠. 머리를 좀 써야 되고.
그러니까 이번 수능특강의 특징은 정말 우리가 확률과 통계 선택 과목으로 나왔을 때
출제가 된다면 이 정도의 수준일 거야, 부터 시작을 하는 것 같아요.
단순하게 2점짜리, 3점짜리 중에 쉬운 3점 이게 아니라
어차피 확률과 통계 선택자들 중에 경쟁을 해야 된다면 3점짜리 수준에서도
내가 난이도가 이 중간 정도부터 시작을 하는 게 맞겠다.
그 수준으로 맞춰놓은 게 이게 level 1인 것 같아요.
그러니까 예전보다 훨씬 더 난이도가 조금 있는 편이죠. 보였을 때.
7번으로 갑니다. 두 사건 A와 B. 계산이 되게 오랜만에 나오죠.
A의 여집합, A의 여사건은 6분의 5고요. 확률이. P(B바A)는 3분의 2입니다.
A합B의 확률을 구하여라. 독립이기 때문에 놓치시면 안 됩니다.
이걸 구할 때 P(A)+P(B)-P(A×B)인데요. 독립이니까 이렇게 쓰겠습니다. 가능하죠?
이거 첫 번째 거. P(B)가 얼마라고 보셔야 돼요? 3분의 2다. 왜?
독립이니까 이거는 의미가 없는 거라고요. 돼요? 3분의 2다.
A의 여사건이 6분의 5기 때문에 P(A)값 얼마예요? 6분의 1입니다. 그렇죠?
두 개 더해요. 6분의 이거 4, 1. 5가 될 거고요. 빼기, 이거 2개 곱한 게 교집합.
곱사건에 대한 확률입니다. 2개 곱해요. 그럼 9분의 1이겠다. 이렇게.
18로 통분을 해볼까요? 18. 15-2가 될 거니까 18분의 얼마예요? 13.
이렇게 나오겠네요. 간단한 계산 문제입니다. 이 정도는 할 수 있을 것 같고요.
8번으로 가보죠. A팀과 B팀이 피구 경기를 할 때요.
5번 경기에서 먼저 3번 이기는 팀이 승리하기로 한다.
아까 앞에 했던 거랑 좀 유사하죠. 그렇죠?
각 경기에서 A팀이 이길 확률은 3분의 2다. 근데 아까 딸기 맛과 포도 맛 문제는
뽑고 나면 끝이에요. 그러니까 그다음 확률이 달라지죠.
근데 얘는 뭐야? 경기를 하는 거기 때문에 내가 매번 경기할 때마다
확률 값이 똑같은 걸로 가정을 하는 겁니다. 그러니까 A팀이 이길 확률이
3분의 2로 고정이에요. 첫 번째 하든 두 번째 하든 세 번째 하든.
지금 촬영하는 시기에 야구 경기가 벌어지고 있는데,
조금 슬프지만 여러분은 결과를 알고 있겠네요. 오늘 또 경기를 합니다.
어쨌든 B팀이 이길 확률이 3분의 1이래요. 실제로는 그렇지 않겠죠.
확률이 매번 할 때마다 똑같을까요? 그럼 거의 결론이 나 있는 게임이잖아요.
항상 매 경기마다 변수들이 많기 때문에. 그래서 저는 개인적으로 야구에서
타율이라고 하죠. 어떤 선수에 대한 평균 타율 이렇게 하는데,
그게 의미는 있기는 하지만 그렇다고 해서 그 선수가 이번 경기 때
그 정도는 쳐줘야 돼, 라는 거는 조금 바람직하지 않다. 왜냐? 평균이거든요. 평균.
그리고 이게 사람인지라 뭔가 머신이나 아니면 로봇이나 이런 것처럼
똑같이 나가서 똑같이 치고 이게 아니잖아요. 그 선수, 사람의 컨디션에 따라
달라지는 거기 때문에 매번 그걸 좀 고려해야 되는데,
우리는 좀 어떤 국가 대항전의 경기를 보면 항상 그게 나오니까 기대를 하게 되죠.
그러니까 선수들은 또 부담이 되고. A팀이 3승 2패로 승리할 확률을 구하래요.
몇 번 한대요? 5번 경기를 한대요. 4번, 5번. 그리고 중요한 말이 여기에 있습니다.
먼저 3번 이기는 팀이 승리하기로 한대요. 그러니까 3번을 이기면 끝나는 거예요.
더 이상 할 필요가 있다, 없다? 없다. 5번을 경기하는데 만약에 3번이
연달아 1, 2, 3으로 해요. 이겨요. 그럼 끝이야. 그렇죠?
그랬더니 A팀이 3승 2패로 승리했대요. 그 말은 뭐야? 5번 다 했다는 얘기입니다.
그러니까 A팀이 승리했어요. 그럼 최종적으로 다섯 번째 때까지 끌고 갔다는 얘기고
이때 A팀과 B팀의 결과가 A가 우승으로 끝나야지. 되시죠? 그러면 3승 2패예요.
그럼 여기에 A가 몇 번 이기는 거예요? 2번. 그렇죠? B가 몇 번 이겨요? 2번.
이렇게 되겠다. 가능하죠? 아까 딸기 맛이랑 포도 맛 문제보다는 더 쉬운 겁니다.
이게 오히려. 가볼게요. 전체 몇 번이죠? 4번입니다. 4번 중에 2번이에요.
이건 뭐라고요? A가 이기는 위치를 선정하는 거야. 경우의 수예요. 쉽게 말하면.
그리고 그때 A가 이겨야 되니까 A가 이길 확률 3분의 2니까요.
3분의 2가 2번 오고요. 져야 됩니다. 또. 그건 B가 이겼다는 얘기죠.
B가 이기는 확률이 3분의 1이에요. 쉽게 말하면. 그럼 3분의 1이 몇 번?
2번이 오면 되겠다. 이것만 하면 끝나요? 아니죠. 마지막에 누가 이겨야 돼?
A가 이겨야 돼요. A가 이긴 확률 3분의 2죠. 이렇게. 그렇죠?
독립 시행, 확률입니다. 그럼 이거 계산하게 되면 81분의 4가 될 거고요.
여기 있는 거 3분의 2가 될 거고 곱하기, 여기 있는 거 4×3=12니까 6이겠네요.
여기 있는 거 약분을 해볼까요? 이렇게 하면 여기가 2가 될 거고
그다음에 81분의 4, 4니까 얼마야? 16이겠네. 이렇게 해서 끝날 겁니다.
됐죠? 좋습니다. 그래서 정답은 ③번. 여기까지가 딱 우리 2024 수능특강 문제고요.
다음 문제. 제가 작년 거 몇 개 갖고 왔거든요. 어느 탁구 동아리 회원의 40%는
남자라고 합니다. 이 동아리의 남자 회원의 70%, 여자 회원의 60%가
현재 탁구 레슨을 받고 있다. 이 동아리의 회원 중에 임의로 한 명을 택할 때
이 회원이 현재 레슨을 받고 있는 회원일 확률은? 이라고 했죠.
얘는 딱 보자마자 이분법이 생각이 나셔야 되고요. 이분법을 확인하는데,
고민이 들 거예요. "선생님, 퍼센테이지니까 전체 인원을 모르니까
문제가 되지 않나요?" 아니에요. 두 가지의 방법으로 풀 수 있는데요.
표를 그리겠습니다. 일부러 그래서 이걸 갖고 온 거예요.
여러분이 이런 문제 보면 괜히 겁 먹으니까. 남자, 여자 회원이 있고요.
그리고 레슨을 받는 사람이 있고 안 받는 사람이 있겠다.
첫 번째는 퍼센테이지로 나왔을 때요. 전체를 100으로 놓는 게 제일 쉽습니다.
되세요? 그럼 볼게요. 동아리 회원 전체를 100으로 놨기 때문에
100 중에 40%가 남자라고 했죠. 그러면 여기가 몇 명이라는 얘기야?
40명이라는 얘기야. 이 동아리의 남자 회원의 70%라고 했기 때문에요.
40×70%, 0 이게 지금 뭘 하고 있는 거다? 그렇죠. 레슨 받고 있는 거예요.
그럼 여기에 있는 건 뭐예요? 40×0 가능해요? 여자 회원의 60%라고 했죠.
그럼 여기가 40이면 여자 회원은 60명일 거 아니에요. 그 60명 중에 60%야.
그럼 60×0입니다. 그럼 이거 합쳐서 1이 돼야 되겠죠. 그러니까 60×얼마?
0가 될 거라고요. 괜찮아요? 이 회원이 현재 레슨을 받고 있는
회원일 확률은? 이라고 했습니다. 어쨌든 이렇게 표를 구성해야 되는데
이때 조금의 문제점은 뭐냐면, 이게 실제 인원이라고 해서 푸는 게 아니잖아요.
확률적으로 퍼센테이지이기 때문에 100명으로 가정하고서 내가 그 안에서
비율을 찾는 거잖아요. 근데 실제로는 100명이라고 했는데
나중에 나오는 결과를 보면 각 항목당 몇.얼마 이렇게 나올 수도 있거든요.
그럼 그건 실제로는 사람은 한 명, 한 명으로 계산해야 되는데
소수점으로 나오면 안 되잖아요. 그래도 그냥 우리는 확률을 계산하는 거기 때문에
인원이어야 돼서 자연수여야 되긴 하지만, 그냥 계산값 자체는 소수가 나와도
괜찮다고 인정하고 가는 겁니다. 그래서 이 숫자를 100으로 가정하고
그냥 가는 거예요. 근데 이게 좀 찝찝해요? 그럼 이렇게도 할 수 있습니다.
어떻게? 어차피 100으로 하나 200으로 하나 300으로 하나 다 똑같지 않겠어요?
그렇죠? 그래서 뭘로 하느냐? 1로 합니다. 그냥 전체를 1이라고 가정을 해요.
그러면 여기 있는 거 남자, 여자, 그다음에 레슨 받고, 안 받아요.
근데 남자가 0가 되는 거죠. 40%니까. 여기 얼마? 0이야.
여기 있는 거 남자 0 중에 0이고요. 그다음에 여기 있는 거 0 중에 0이고요.
여기 있는 거 0 중에 0이고요. 0 중에 0 이렇게 하는 겁니다.
그러니까 어쨌든 얘를 인원으로 두느냐, 뭘로 두느냐 상관없이 비율로 둔다면
전체는 그냥 1일 거고 그중에 확률값 0중에 0, 0중에 0,
확률 값으로 실제 계산하는 형태입니다. 오른쪽이.
저는 오른쪽 걸 더 추천을 해드려요. 알겠죠?
그래서 어쨌든 이 회원 중에 현재 레슨을 받고 있는 회원일 확률을 구하여라.
그럼 뭐예요? 임의로 한 명 선택했는데 회원 레슨 받아야 돼. 이거죠.
얼마야? 0. 7×4=28. 그렇죠? 더하기, 6×6=36. 0이야. 2개 더해요.
0. 그러면 0가 되겠네요. 근데 이제 보니까 딱 분수로 되어 있죠.
100분의 64로 바꿔주고요. 딱 보니까 4로 되겠구나.
그래서 16이 올 거고 여기 있는 거 25가 될 겁니다.
그래서 이렇게 25분의 16으로 구해주면 되겠죠. 가능한가요?
그래서 네모 표를 그리는 문제 중에 인원이 정확하게 나와 있지 않는 것들,
비율로 나오거나 퍼센트로 나오거나 하는 거는 직접 그 비율 값을 그냥
그 표에다가 넣어줘도 괜찮습니다. 알겠죠? 됐고요. 2번으로 한번 가볼까요?
2번은 너무 쉬운 문제인데, 근데 이게 좀 신선했어요. 그냥.
사실은 이게 참고로 말씀드리면 이항분포 계산기라고 하는 게 있거든요.
통계 파트 배우면서 한 번쯤 언급을 할 수도 있는데, 이항분포 계산기라고 해서
실제 교구가 이렇게 네모 나무 판자가 있고요. 그리고 위에다가 쇠구슬,
조그만 쇠구슬 같은 걸 넣어놓고 삼각형으로 모아놓고 그 밑에 또 삼각형을 해놔요.
그리고선 그 밑에다가는 A, B, C, D, E, F, G 이렇게 해서 구간을 다 나눠놓습니다.
그리고선 이걸 딱 놔요. 구슬이 시작하는 거기를 딱 풀면
구슬이 쭉 빠질 거 아니에요. 그럼 엄청나게 많은 구슬들이 이렇게 쫙쫙쫙 나가겠죠.
그러면 실제 신기하게도 가운데 있는 영역에 이렇게 많이 쌓입니다.
그래서 이제 분포가 이렇게 되어 있는 형태가 나오거든요.
그게 이제 이항분포 계산기, 교구 중에 있는 건데 이게 약간 그 원리를
활용한 게 아닌가 그런 생각이 들어요. 어쨌든 여기에서 뭔가 구슬을 굴려서
내려갈 건데, 그 내려가는 경로 중에서 2개, 2개, 2개 다 두 개씩 나눠져 있죠.
그러니까 이 중에 한 곳으로 가는 거를 체킹을 해보는 겁니다.
어쨌든 이건 훨씬 심플하긴 해요. P에서 출발해서 1개의 동전을 3번 던집니다.
그래서 경로를 따라 내려갑니다. 몇 번 던진대요? 3번.
그럼 이제 동전이라고 하는 거는 앞면 아니면 뒷면 이렇게 나오겠죠.
근데 앞면이 나오면 왼쪽으로 간대요. 앞면 왼쪽, 뒷면 오른쪽으로 가겠구나.
그렇죠? 이때 B 또는 C에 도착한다. 그럼 B에 오기 위한 경로를 한번 볼까요?
일단 이렇게 오면 돼요. 쉽게. 그렇죠? 또 이렇게 올 수 있겠죠.
또 이렇게 올 수 있습니다. 맞아요? 경우의 수만 체크하면
우리가 그냥 최단거리 문제처럼 여기에서 출발해서 여기로 오는
최단 경로를 구하면 되겠죠. 그게 3!을 2!으로 나눈 거 아니에요?
전체 3개의 길을 가야 되는데 이쪽으로 가는 거 2개, 이쪽으로 가는 거 하나니까
3!을 2!으로 나누는 거 즉 3가지가 있겠다. 직접 해봐도 이거 하나,
이거 하나, 이거 하나 이렇게 세 가지밖에 없겠죠.
그럼 그 3가지에다가 각각의 교차로에서 선택을 해야 되는 겁니다. 그렇죠?
근데 교차로 몇 개 지나요? 3개 지나요. 하나, 둘, 3개 지나요.
아니면 하나, 둘, 3개 지나요. 하나, 둘, 3개 지나요.
그러니까 어쨌든 2분의 1짜리가 몇 번? 세 번이 오겠다. 그렇죠?
그럼 실제로는 이런 겁니다. 여기에서 만약에 이렇게 갔다고 해볼까요?
그러면 첫 번째 2분의 1은 왼쪽으로 간 거, 두 번째 2분의 1은 오른쪽으로 간 거,
세 번째 2분의 1은 왼쪽으로 간 거예요. 근데 이렇게 왔어.
그럼 첫 번째는 오른쪽으로 간 2분의 1, 두 번째는 왼쪽 2분의 1, 왼쪽 2분의 1,
이렇게 간 거예요. 근데 어차피 그들의 계산 결과는 똑같죠. 8분의 1로.
그러니까 경우의 수에다가 이렇게만 해줘도 답이 나옵니다. 아셨죠?
이게 B에 대한 거고요. C에 대한 거는 어때요? 대칭이잖아요.
그러니까 왼쪽, 오른쪽 똑같겠죠. 그러니까 8분의 3짜리가 2개 있겠다.
그래서 답은 4분의 3 이렇게 하면 됩니다.
아니면 우리가 알고 있던 독립 시행의 그냥 기본적인 툴대로 하면
3번 중에 왼쪽으로 가는 거 몇 번 나와야 돼요? B인 경우에. 2번.
2분의 1짜리 2번, 2분의 1짜리, 얘는 오른쪽이야. 1번. 그쵸?
그리고 3C2라고 하는 건 왼쪽으로 오는 게 어떤 위치에 오느냐?
만약에 첫 번째, 두 번째, 세 번째라면 왼쪽, 오른쪽 이렇게 오거나
아니면 왼쪽, 오른쪽, 왼쪽 이렇게 오거나 아니면 오른쪽, 왼쪽, 왼쪽
이렇게 가거나. 이거에 대한 경우의 수가 이거라고요. 3C2. 3C1과 같고. 됐나요?
그래서 B에 대한 거, 거기다가 C에 대한 것까지 해서×2 해주면 끝나겠습니다.
가능해요? 독립 시행은 비교적 심플합니다. 이 중에 어려운 게 뭐라고요?
게임의 룰. 뭐 할 때 뭐 하고, 뭐 할 때 뭐 하고. 3번 한번 보죠.
3번 문항은 여러분이 이제 계산을 하는데 조금 실수가 나올까 봐 그게 걱정이고요.
해석만 좀 해보겠습니다. 사실 독립과 종속과 독립 시행 파트에서는
신유형이라고 볼 만한 게 많이는 없습니다. 왜? 약간 이항정리랑 비슷해요.
이항정리에서 아무리 개념적인 거나 공식이나 이런 거 많이 외우긴 했어도
문제에 막상 나오면 툴이 비슷하거든요. 내가 다뤄야 될 것들이
거의 정해져 있거든요. 그러다 보니까 엄청나게 어렵게 나올 확률은 없습니다.
오히려 독립과 종속에서 시간이 좀 걸려서 어려운 문항이 있으니까
아이디어적인 거, 내가 어떤 거 하고 융합해서 풀어야 되겠다. 이런 것들은 좀 적죠.
흰 공이 2개 있고요. 흰 공 2개, 검은 공 3개가 있겠다.
이때 임의로 1개의 공을 꺼내어 색을 확인하고요. 다시 주머니에 넣는대요.
꺼냈다가 다시 넣는 거야. 확인하고 다시 넣는 거야. 얘를 뭐라고 한다고요?
복원추출. 복원추출이기 때문에 같은 시행을 여러 번 반복하는 것과 같구나.
그러니까 독립 시행으로 판단할 수 있습니다. 가능하겠죠?
그럼 이때 몇 개를 뽑아요? 1개를 뽑는데 5번 반복하고 흰 공을 꺼낸 횟수가
2 이상일 확률을 구하래요. 그러면 5번을 뽑아요.
그럼 흰 공이 2번 나올 수도 있고 3번 나올 수도 있고 4번 나올 수도 있고
5번 나올 수도 있는 거야. 그러니까 실제로 계산하면 이렇게 할 수 있겠죠.
5번 중에 2번, 5번 중에 3번, 5번 중에 4번, 5번 중에 5번.
근데 보시면 2 이상일 확률을 체크를 해보니 이렇게 4가지를 나눠서 하는 것보다
뭐가 더 편하겠다? 그렇죠. 1번 또는 하나도 안 나오는 거를
체크하는 게 낫지 않을까? 이게 뭐예요? 여사건.
그러니까 독립 시행이라고 하는 문제는 여사건에 대한 것도 꽤 많이 물어봅니다.
왜냐? 한정적이거든요. 출제할 만한 게. 그렇기 때문에 여러분이 여사건에 대한 거는
'적어도'라는 말이 안 나와도 판단할 수 있어야 되고요.
당연히 이 친구에 대하여 뭔가 문제를 풀 때 계산에 대한 거를
효율적이냐, 비효율적이냐 구분해서 접근을 하셔야 되겠죠.
그래서 하나하나 한번 해보겠습니다. 하나일 때 한번 볼까요?
그러면 일단은 흰 공을 꺼내는 횟수가 1번이다. 그러면 전체가 몇 번이었는데?
5번이었죠. 그중에 1번만 뽑아요. 근데 흰 공이 있는 건 몇 개야? 2개야.
근데 전체가 5개고 그중에 2개가 흰색입니다. 그리고 이렇게 올 거고요.
그리고 나머지는 뭐가 와야 돼요? 그렇죠. 흰 공이 아닌 게 와야 돼.
몇 번? 4번. 이렇게 올 겁니다. 그다음 또 5번 중에요. 한 번도 안 나와야 되겠죠.
뭐가요? 흰 공이요. 근데 흰 공이 5분의 2가 될 건데 얘가 0번,
그다음 흰 공이 아닌 게 5분의 3인데 얘가 5번이 이렇게 나와야 되겠다.
그렇죠? 계산해볼까요? 이거 5의 몇 제곱이에요? 5제곱.
그다음에 81에다가 그냥 이렇게 나열을 해볼까? 5×2에다가 81 더하기,
오른쪽에 있는 거는 5의 5제곱, 그다음 1이죠. 1, 그다음 여기도 1이니까 1 써요.
그리고 3의 5제곱이다. 됐나요? 그럼 여기 있는 거 계산을 해야 되는데
여기 있는 거는 5의 5제곱분의 여기 있는 거 3의 4제곱이죠. 그냥 꺼내요.
그럼 여기 있는 거 10이 될 거고요. 더하기, 여기는 아까 4개 꺼냈잖아요.
하나만 남겠다. 3만. 정리하게 되면 5의 5제곱분의 3의 4제곱에다가 13.
이렇게 나올 겁니다. 이게 답이야? 아니죠. 어디에서 빼줘야 돼요?
전체에서 빼줘야 되겠죠. 이 전체라는 건 여러분 명심하셔야 될 게
독립 시행을 1번부터 5번, 그러니까 첫 번째부터 다섯 번째까지
시행을 하는 거잖아요. 그러면 그 5번 시행했을 때 나오는 전체 확률은
당연히 1이야. 그 가능성들은 다 1이에요. 그러니까 이 친구를 구해놓고
우리가 이거 하고 반대되는 걸 구하려면 1에서 빼줘버리면 끝난다는 거죠.
그래서 5의 5제곱, 그다음에 여기 있는 거 3의 4제곱. 그다음에 13이 되겠다.
맞나요? 그럼 5의 5제곱을 구하면 되겠죠. 그럼 5의 5제곱은 5의 4제곱이 625니까
여기다가 5를 곱해요. 그럼 5×5=25, 5×2=10이니까 2가 될 거고요.
5×6=30. 31이 되겠다. 여기에서 이거 빼야 되겠죠. 81에다가 13입니다.
여기 있는 거 3이 될 거고 24가 될 거고요. 여기 있는 거 1, 8이 될 거다.
그럼 여기 있는 거 3일 거고 5가 될 거고 여기 있는 거 0, 1 이렇게 되겠다.
그러면 3125에서 1053으로 계산을 해주고요. 빼볼까요? 2가 될 겁니다.
그다음에 여기 있는 거 빼게 되면 7이 될 거고요.
여기 있는 거 0일 거고 여기 있는 거 2가 될 거야. 그러니까 2072가 되겠네요.
그래서 정답은 ④번 이렇게 하면 되겠다. 괜찮아요?
그래서 여러분이 독립 시행이라고 하는 문제는 어차피 반복되는 시행이기 때문에
문제 자체에서 힌트를 얻을 수 있고요. 꺼내고 다시 넣는다.
이런 식이 나오면 거의 다 그냥 독립 시행이라고 판단을 하면 될 것 같습니다.
다음 문제, 마지막이고요. 4번 보죠. 숫자 1, 1, 1, 1, 2가 하나씩 적혀 있는
5개의 공이 들어있는 주머니에서요. 임의로 1개의 공을 꺼내어
꺼낸 공에 적혀 있는 숫자가 1이면, 일단 '1이면'이 나왔으니까
이게 아닌 거에 대한 것도 뭔가 나오겠다. 즉 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자가
또 2이면, 그렇죠. 그러니까 케이스가 두 가지라는 얘기죠.
첫 번째 케이스에 대한 전개를 한번 해볼까요? 숫자가 1이야.
그다음 두 번째는 숫자 얼마예요? 2가 나올 겁니다.
근데 이때 1이 나오게 되면 사탕을 받는대요. 1개.
그다음에 2가 나오면 뭘 받아요? 초콜릿 2개, 초콜릿 2개를 받겠다.
이 시행을 몇 번 반복해요? 4번 반복한다고 합니다.
이때 받은 사탕의 개수가 받은 초콜릿의 개수보다 클 확률은? 이라고 했죠.
그러니까 이런 문제가 좀 어렵다고 했잖아요. 그러면 이때 개수를 하나를
내가 n이라고 둡니다. 사탕을 n이라고 둘까요? 그러면 4번을 반복했기 때문에
그중에 n개가 나왔다는 얘기죠. 그럼 이걸 n개, 그다음에 얘가 몇 번 나온 거예요?
4번 중에 n개 뺐으니까 그렇지. 4-n개. 되셨죠?
그러면 이때 얘가 n번 나왔으면 이때 사탕의 개수는 n이 될 거고요.
그리고 초콜릿의 개수보다 커야 되니까 2개씩 받았는데 2에다가 4-n을 곱한 것보다
커야 돼. 맞아요? 그러니까 이 친구는 8-2n이고요. 여기 있는 거 n입니다.
그럼 3n이 8보다 커야 되겠네요. 그럼 n이라고 하는 거는 3분의 8이겠네요.
그럼 여기 있는 거 뭐야? 2.얼마얼마가 될 겁니다. 그러니까 n은 얼마?
3 또는 4가 되겠다. 가능하겠죠? 그러니까 첫 번째, 3이 되는 거는 4번 중에
3이 올 거고요. 전체 5분의 4, 얘가 3번. 그다음 5분의 1이 1번.
더하기, 4번에 대한 거 4C4가 될 거고 5분의 4가 4번이고요. 5분의 1이 0번.
이렇게 올 겁니다. 따라서 여기에 있는 거는 625가 될 거고요.
여기 있는 거 4의 4제곱. 이 친구 625에 4의 4제곱이 될 겁니다.
맞아요? 그러니까 16×16 하게 되면 36에다가 9, 1. 그러니까 256이거든요.
그러니까 이게 몇 개 있는 거다? 2개. 따라서 625분에 510이죠.
512가 나오게 되는 겁니다. 맞아요? 그래서 독립 시행에서 몇 개가 나오는지에 대한
의문이 있다면 이런 식으로 하나 설정을 해주고요.
그다음에 그거에 따라 문제의 조건에 맞춰서 n값 구하고 거기에 따라
독립 시행 각각 가주시면 되는 겁니다. 알겠죠? 됐습니다.
이렇게 처리하면 될 것 같고요. 고생하셨고요.
또 퀴즈 나가니까 level 1 수준에 맞는 퀴즈 풀어보시고
다음 시간에 level 2로 찾아오도록 하겠습니다.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아올게요.